前の 動画では 新しく 単位量あたりの 大きさについて 勉強を しました。
単位量あたりの 大きさを かんたんに 言うと 1単位あたりの 大きさでした。
米の 値段（ねだん）を くらべました。
ちがう 重さでは くらべません。
どちらも 1単位 あたりの 大きさ 1kg あたりの 値段（ねだん）に しました。
そうすると 高いか 安いかを かんたんに くらべることが できました。
このように 数や 量を くらべる 時には 1単位 あたり つまり 単位量あたりの 大きさを 使うと とても 便利です。
問題を やって みましょう。
マラソンの 話です。
どちらの方が 速い ペースだろう。
この人達は 42.195kmの フルマラソンを 走ります。
人 それぞれ 自分の ペースが あります。
ある人は 20kmを 1時間 28分で 走りました。
別の人は 30kmを 2時間 18分で 走りました。
この2人の どちらの 方が 速いペース でしょうか。
少し むずかしいです。
同じ 30kmだったら くらべられます。
例えば 30kmを ある人は 2時間で もう1人は 2時間18分で 走ったとします。
かかっている 時間が 短いから こちらの方が 速いです。
同じ きょりだと くらべられます。
例えば 2人とも 2時間 走りました。
その時に どれくらい 進んでいた でしょうか。
ある人は 20km ある人は 25km 進んでいたら どちらが 速いですか。
下の 人の 方が ペースが 速いです。
同じ時間で たくさん 進んだ この人の 方が ペースが 速いです。
しかし この場合 きょりも 時間も ちがうので くらべづらいです。
このような 時は どうしたら いいでしょうか。
きょりか 時間を そろえると くらべられます。
単位量あたりの 大きさ つまり 1単位の 大きさで くらべます。
ここでは きょりを 合わせます。
この2人は それぞれ 1km 走るのに 何分 かかった でしょうか。
これを 出せば すぐ くらべられます。
やってみます。
① ②として 計算しましょう。
このように 単位量あたりを 出す時は 1に そろえた方で わります。
この場合 20kmで わります。
1時間28分を 20で わります。
このままだと わり算が できないので 単位を 分に 直しましょう。
1時間28分は 1時間が 60分なので 60+28 で 88分です。
これを 20kmで わります。
われますか。
小数で いいです。
88÷20＝4.4です。
この人は 1kmを 進むのに 4.4分 かかります。
細かく 4.4分とは ○分△秒かと 考えなくて いいです。
どちらが 速いかを くらべるだけ だからです。
ひとまず 小数で 出しておけば いいです。
②の人は どうでしょうか。
今度は 2時間18分を 30kmで わります。
2時間18分は 2時間が 60×2で 120分で 120+18 で 138分です。
138分を 30kmで わったら どうなる でしょうか。
30で わりましょう。
30×4=120 です。
引き算すると 18です。
0を 下ろします。
これは 3×6=18 になり わり切れました。
4.6分 かかります。
この人は 1km 進むのに 4.6分 かかることが 分かりました。
どちらの ペースの方が 速いか というと ①です。
1km 進むのに 4.4分 かかる人と 4.6分 かかる人 でした。
同じ きょりを 進むのに かかる 時間が 短い方が ペースが 速いです。
20kmを 1時間28分で 進む人の 方が ペースが 速くなります。
これも 1kmあたり つまり 1単位あたり 単位量あたりの 大きさを 出すと くらべやすく なりました。
単位量あたりの 求め方や 使い方を しっかり 身につけて ください。
次も このような 問題を 考えましょう。